# 1. 클라이언트에서 서버로 데이터 전송

> 인프런 김영한 님의 [모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식](https://www.inflearn.com/course/http-%EC%9B%B9-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC) 강의를 듣고 내용을 정리한 글입니다.

클라이언트에서 서버로 데이터 전송

HTTP를 이용한 데이터 전달 방식은 크게 2가지이다.

1. 쿼리 파라미터를 통한 데이터 전송
   - GET
   - 주로 정렬 필터, 검색어
2. 메세지 바디를 통한 데이터 전송
   - POST, PUT, PATCH
   - 회원가입, 상품 주문, 리소스 등록, 리소스 변경 등

## 정적 데이터 조회와 동적 데이터 조회

데이터 조회에는 정적 데이터 조회와 동적 데이터 조회, 두 가지 상황이 있다.

### 1. 정적 데이터 조회

- 이미지, 정적 텍스트 문서
- 일반적으로 쿼리 파라미터 없이 리소스 경로만으로 조회 가능
- GET 사용

### 2. 동적 데이터 조회

- GET은 쿼리 파라미터를 사용해서 데이터 전달.
  - www.google.com/search?q=hello&hl=ko
- 조회 조건을 줄여주는 필터, 조회 결과를 정렬하는 정렬 조건에 주로 사용한다.

## HTML form VS HTTP API

데이터를 전송하는 방식에는 HTML from 태그를 활용하는 방식과 HTTP API를 호출하는 방식, 두 가지가 있다.

### 1. HTML form을 통한 데이터 전송

HTML form을 이용한 전송은 GET과 POST만 지원한다.

- 회원 가입, 상품 주문, 데이터 변경
- POST 전송
- input 태그의 name속성이 추후 응답 바디의 key가 된다.

```html
<form action="/save" method="post">
  <input type="text" name="username" />
  <input type="text" name="age" />
  <button type="submit">전송</button>
</form>
```

- 요청 메세지 헤더의 content-type이 `content-type: application/x-www-form-urlencoded` 라는 값으로 데이터가 전송된다.
- 위 예시에서 메세지 바디는 `username=kim&age=20` 이다.
- 근데 위 예시를 `GET`으로 바꾸면 `username=kim&age=20` 이것이 쿼리파라미터로 변경되어서 날아단다. **하지만 GET은 조회 때만 사용하자.**
- `multipart/form-data`: 파일 같은 거 전송할 때 사용한다.

```html
<form enctype="multipart/form-data"></form>
```

- 이렇게 해주면 요청 메세지의 content-type이 `content-type: multipart/form-data; boundary=----XXX` 등으로 변해서 날아감.

### 정리

- HTML FORM submit POST 전송
  - 회원가입, 상품 주문, 데이터 변경
- content-type: applcation/x-www-form-urlencoded 사용
  - form의 내용을 베세지 바디를 통해서 전송(key-value)
  - 전송 데이터를 url encoding 처리 (예) abc김 --->> abc%EA%B9%80)
  - HTML FORM은 GET 전송도 가능함 (조회 때만 사용. 데이터는 쿼리파라미터로 들어감)
- content-type: multipart/form-data
  - 파일 업로드 같은 바이너리 데이터 전송 시 사용
  - 다른 종류의 여러 파일과 폼의 내용 함께 전송 가능(그래서 이름이 멀티파트)
- HTML 전송은 GET과 POST만 지원

- HTML API를 통한 데이터 전송
  - 클라이언트에서 서버로 바로 데이터를 전송해야 할 때
  - 회원 가입, 상품 주문, 데이터 변경
- 서버 to 서버, 앱 클라이언트
- 웹 클라이언트(ajax): HTML FORM 전송 대신 자바스크립트를 통한 AJAX. React나 Vue같은 웹클라이언트 프레임워크와 API 통신
- POST, PUT, PATCH는 메세지 바디를 통해 데이터 전송
- GET 조회, 쿼리 파라미터로 데이터 전달
- content type은 text, xml, json 등이 있지만, `content-type: application/json`이 사실상 표준
