# 2. HTTP API 설계 예시

HTTP 설계는 크게 **POST 기반 설계와 PUT 기반 설계**로 나뉘는데, 주로 사용되는 건 POST 기반 설계이다.

## http api 컬렉션

- post 기반 등록
- **서버가 리소스 URI 결정(중요)**
- 예) 회원관리 api 제공

## http api 스토어

- put 기반 등록
- **클라이언트가 리소스 URI 결정(중요)**
- 정적 콘텐츠 관리, 원격 파일 관리

## html form 사용

- 웹페이지 회원 관리
- get, post만 지원
- 순수한 HTML만 사용할 때(자바스크립트 없이)
- 컨트롤 URI를 사용 해야 함

## 회원 관리 시스템

POST 기반 등록 설계로 회원 관리 시스템을 만들었다고 가정하자.

- 회원 목록 조회 `GET /members`
- 회원 등록 `POST /members`
- 회원 상세 조회 `GET /members/{id}`
- 회원 수정 `PATCH, PUT, POST, /members/{id}`
- 회원 삭제 `DELETE /members/{id}`

POST로 신규 자원 등록할 때 중요한 특징은

클라이언트가 등록될 리소스의 URI를 모른다는 것이다.

즉 클라이언트가 `POST /members`를 호출하면

서버가 새로 등록된 리소스 URI를 생성하고

응답 메세지 헤더에 `location: /members/100` 반환한다.

클라이언트는 데이터 처리를 요청할 뿐이다.

정리하면

**컬렉션 collection**

- 서버가 관리하는 리소스 디렉토리
- 서버가 리소스의 URI를 생성하고 관리
- 여기서 컬렉션은 `/members`

## 파일 관리 시스템

이번에는 PUT 기반 등록 설계로 파일 관리 시스템을 만드는 상황을 가정하자.

- 파일 목록 `GET /files`
- 파일 조회 `GET /files/{filename}`
- 파일 등록 `PUT /files/{filename}`
- 파일 삭제 `DELETE /files/{filename}`
- 파일 대량 등록 등 다른 행위 `POST /files/blahblah`

가장 중요한 차이점은 위에서 말했듯 **클라이언트가 파일의 이름을 알고 있다는 것**이다.

디렉토리 내에 파일을 집어넣는다고 생각해보자. 이름이 똑같은 게 이미 있다면 기존 파일 대체한다.

PUT 신규 자원 등록 특징은

**클라이언트가 리소스 URI를 알고 있어야 한다.**

- 파일 등록 PUT /files/{filename}
- PUT /files/stat.png

즉, 클라이언트가 직접 리소스의 URI를 지정한다.

정리하면

**스토어 store**

- 클라이언트가 관리하는 리소스 저장소
- 클라이언트가 리소스의 URI를 알고 관리
- 여기서 스토어는 /files

하지만 실무에서는 대부분 POST 기반으로 사용한다.

## HTML FORM 사용

- html form 은 get, post만 지원
- 다른 메소드를 사용하려면 ajax 같은 기술을 사용해야 한다. -> 회원 API 참고
- 여기서는 순수 HTML FORM만 사용한다고 가정한다.
- get, post만 지원하므로 제약이 있음

- 회원 목록 `GET /members`
- 회원 등록 폼 `GET /members/new`
- 회원 등록 `POST /members/new || /members`
- 회원 조회 `GET /members/{id}`
- 회원 수정 폼 `GET /members/{id}/edit`
- 회원 수정 `POST /members/{id}/edit || /members/{id}`
- 회원 삭제 `POST /members/{id}/delete`

HTML FORM 은 GET, POST만 지원

컨트롤 URI 사용해야함(URI에 동사 등을 집어넣어 행위을 유추하게 함)

### 컨트롤 URI

- HTTP 메소드로 해결하기 애매한 경우 사용함.
- 컨트롤 URI는 남발하지 말고 정말 제한적으로 사용해야함
- 예시) /new /edit /delete

## 참고하면 좋은 URI 설계 개념

> restfulapi.net/resource-naming

1. 문서 document

- 단일 개념(파일 하나, 객체 인스턴스, 데이터 베이스 row)
- 예. /members/100, /files/star.jpg

2. 컬렉션 collection

- 서버가 관리하는 리소스 디렉터리
- 서버가 리소스의 URI를 생성하고 관리
- 예) /members

3. 스토어 store

- 클라이언트가 관리하는 자원 저장소
- 클라이언트가 리소스의 uri를 알고 간리
- /files

4. 컨트롤러, 컨트롤 uri // controller, control URI

- 문서, 컬렉션, 스토어로 해결하기 어려운 추가 프로세스 실행
- 동서를 직접 사용
- /delivery/start

결론: CRUD는 최대한 리소스는 URI로, 행위는 메소드로 나타내고, 그 이외의 작업은 컨트롤 URI와 POST를 이용하자
