# 8. 쿠키

### Set-Cookie

- 서버에서 클라이언트로 쿠키 전달(응답)

### Cookie

- 클라이언트가 서버에서 받은 쿠키를 저장하고 HTTP 요청 시 서버로 전달

## 쿠키 탄생 배경

처음 welcome 페이지 접근 후 로그인

```
GET /welcome HTTP/1.1
```

위와 같은 요청에 대해

```
HTTP/1.1 200 OK

<html>hello</html>
```

위와 같이 응답이 온다고 하면,

HTTP는 무상태(stateless) 프로토콜이기 때문에

클라이언트와 서버가 요청과 응답을 주고 받으면 연결이 끊어진다.

클라이언트가 다시 요청하면 서버는 이전 요청을 기억하지 못한다.

클라이언트와 서버는 서로 상태를 유지하지 않는다.

즉, 새로고침 등을 하면 로그인 상태가 해제된다.

대안: 모든 요청에 사용자 정보를 포함한다(쿼리파라미터 등을 이용해서)

근데 모든 요청에 사용자 정보를 포함하면 보안에 매우 취약하고, 개발도 매우 어려워진다.

이런 걸 해결하기 위해 쿠키가 등장

## 쿠키

쿠키를 사용하는 예시를 보자.

POST를 통해 로그인 시도한다고 하면

서버에서 사용자 정보를

```
Set-Cookie: user=홍길동
```

해서 응답한다.

클라이언트는 해당 응답을 받고

쿠키 저장소에 user=홍길동

을 저장해놓음

로그인 이후에 클라이언트에서 쿠키를 읽어서

```
GET /welcome HTTP/1.1

Cookie: user=홍길동
```

처럼 헤더에 넣어서 보내준다.

쿠키는 모든 요청에 쿠키 정보를 자동 포함한다.

근데 이렇게 모든 요청에 정보를 담으면 보안에 취약함 -> 세션 이용

```
예시쿠키) set-cookie: sessionId=abcde1234; expires=Sat, 26-Dec-2020 00:00:00 GMT; path=/; domain=.google.com; Secure
```

### 사용처

- 사용자 로그인 세션 관리(로그인 정보는 보안 때문에 세션을 이용함 서버가 세션 키를 만들어서 클라에게 내려주면 클라는 요청할 때마다 세션 키를 보내줌)
- 광고 정보 트래킹

### 쿠키 정보는 항상 서버에 전송됨

- 네트워크 트래픽 추가 유발
- 최소한의 정보만 사용(세션 id, 인증 토큰)
- 서버에 전송하지 않고, 웹 브라우저 내부에 데이터를 저장하고 싶으면 웹 스토리지(local storage, session storage) 참고
- 서버에 전송할 필요 없이 클라이언트 내부 로직에서만 사용할 데이터는 웹 스토리지에 저장

### 주의

- 쿠키나 로컬스토리지에는 보안에 민감한 데이터는 저장하면 안됨(주민번호, 신용카드 번호 등)

### 쿠키 생명주기

Expires, max-age

Set-Cookie: expires=Sat, 26-Dec-2020 04:39:21 GMT

- 만료일이 되면 쿠키 삭제

Set-Cookie: max-age=3600(3600초)

- 0이나 음수를 지정하면 쿠키 삭제
- 세션 쿠키: 만료 날짜를 생략하면 브라우저 종료 시까지만 유지
- 영속 쿠키: 만료 날짜를 입력하면 해당 날짜까지 유지

### 쿠키 도메인 Domain

domain=example.com

내가 설정한 쿠키가 모든 사이트에 적용되면 큰일남(로그인 등)

명시: 명시한 문서 기준 도메인 + 서브 도메인 포함

- domain=example.com을 지정해서 쿠키 생성
- example.com은 물론이고 dev.example.com도 쿠키 접근

생략: 현재 문서 기준 도메인만 적용

- example.com에서 쿠키 생성하고 domain 지정 생략
- example.com에서만 쿠키 접근
- dev.example.com는 쿠키 미접근

### 쿠키 경로 path

- 예) path=/home
- 이 경로를 포함한 하위 경로 페이지만 쿠키 접근
- 일반적으로 루트 패쓰 지정 path=/

예) path=/home 지정

- path=/home/123 접근
- path=/home/123/456 접근
- path=/hello 미접근

### 쿠키 - 보안

Secure, HttpOnly, SameSite

**Secure**

- 쿠키는 http, https 구분하지 않고 전송
- secure를 적용하면 https인 경우에만 전송

**HttpOnly**

- xss 공격 방지
- 자바스크립트에서 접근 불가(document.cookie)
- http 전송에만 사용

**samesite**

- xsrf 공격 방지
- 요청 도메인과 쿠키에 설정된 도메인이 같은 경우만 쿠키 전송
- 최신 스펙이라 브라우저 호환성 확인 필요
